Hace mucho tiempo, yo tenía una novia buena y hermosa. Me amaba con una 
devoción tal, que no pude resistir la tentación de ser malvado. Me 
solazaba en la traición, en el capricho, en la impuntualidad, en la 
mentira gratuita. Ella lloraba en secreto, cuando yo no la veía, pues 
sabía que su llanto me irritaba. Pero un día, un incidente que ni 
siquiera recuerdo me despertó el temor de perderla. 

El amor crece con el miedo. Mi conducta cambió. Me fui haciendo bueno. 
Quise pagar el daño que había hecho y empecé a vivir para ella. Le hacía 
el amor en todos los zaguanes. Le cantaba valses de Héctor Pedro Blomberg. 
La llevaba a pasear por los lugares más hermosos del mundo. Le imponía 
aventuras inesperadas. Me hice sabio y generoso sólo para merecer su amor.

Pero un día me dejó.
—No te quiero más —me dijo, y se fue.

Supliqué un poco, sólo un poco, porque era bueno. Después me puse a esperar
la muerte sentado en un umbral. Al cabo de un tiempo, aparecieron los celos. 
Pensé que seguramente me había dejado por otro. Decidí averiguarlo.
Indagué a los amigos comunes, pero todos afectaban un aire de trabajosa 
indiferencia. Resolví seguirla. Pasaba las noches acechando su puerta. 
Durante el día, me apostaba en la esquina de su trabajo. El resultado de mis
pesquisas fue nulo. Mi novia se desplazaba por circuitos inocentes. Perdí mi 
empleo, mi salud y hasta mis amistades. Mi vida era una perpetua vigilancia.
Pasaron largos meses sin que nada ocurriera. Hasta que una noche la vi salir 
de su casa con aire decidido. Tuve el presentimiento de que iba a encontrarse
con un hombre, tal vez porque estaba demasiado linda.

La seguí entre las sombras y vi que se detenía en una esquina que yo conocía 
bien. Me escondí en un portal. Ella se detuvo y esperó, esperó mucho. Cerca 
de una hora después, apareció un hombre alto, oscuro, soberbio. Algo 
familiar había en su paso. Ella intentó una caricia, pero él la rechazó.
Inmediatamente comprendí que el hombre se complacía en verla sufrir y amar al
mismo tiempo. Se trataba de un sujeto diabólico. Cada tanto, me llegaban 
ráfagas de una risa vulgar. No podía concebirse un individuo más vil y 
detestable. Caminaron. Tomaron un rumbo que no me sorprendió.

Al llegar a la luz de una avenida, pude ver que aquel hombre era yo. Yo mismo,
pero antes. Con el desdén cósmico que tanto me había costado borrar del alma,
con la maldad de mis peores épocas. Con la impunidad de los necios. No pude 
soportarlo. Pensé en cruzar la calle y pegarme una trompada, pero me tuve miedo. 
Quise gritar, ordenarme a mí mismo dejar tranquila a aquella muchacha. Pero el 
imperativo no tiene primera persona y no supe qué decirme. Se detuvieron un 
instante y pasé delante de ellos. Ella no me vio. Yo sí me vi. Me miré con un 
gesto de advertencia. Después los perdí de vista y me quedé llorando.
